في قلب منطقة إسافن الجبلية،
تترامى أشجار الزيتون المُعَمِّرَة مشكلة غابات شاسعة تحيط بقرية أمالو الصغيرة،
والتي ظل ينهل سكانها من خيراتها منذ أجيال عديدة وقرون مديدة،
ولا أدل على هاته العراقة مثل معصرة آيت وليل.
معصرة آيت وليل
لها من العمر 700 سنة
ظلت قيد العمل من جيل إلى جيل، إلى يومنا هذا
تتكون هاته المعصرة التي ورثها مسعود عن أجداده من عنصرين أساسين لا غنى عنهما:
الرحى الصخرية الضخمة والتي تقوم بطحن حبات الزيتون.
والمعصرة التي بفضلها يتم استخلاص الزيت من الحبوب.
يقوم الناس بجني الزيتون في الحقول
حيث يقومون بتجفيفه فوق السطوح لمدة شهرين
حتى تصبح الثمار جاهزة ليقوموا بعصرها
الأمر لا يقتصر علينا فقط، بل نقوم بعصر الزيتون للجميع
كل من أتانا بزيتونه نقوم بعصره له
من أجل بناء هاته المَعصرة،
تآزرت أيادي أهل الدوار وشرعوا في العمل.
تم نحت الرحى الدائرية من صخر الجبل،
أما المِرفعة والدولاب الخشبيان فتم نجرهما من جذوع الأشجار.
لاحقا تم بناء السقف والجدران حولهما لحماية هذا المحرك الفريد
كان بيننا معلم حرفي،
يدعى المعلم ابراهيم،
وكان أحد أقاربنا،
فهو أخ لجدي،
كان يقوم ببناء المعاصر للناس في منطقة إسافن بأسرها
إضافة للطواحين المائية
كان محترفا في تشييد كل هاته البنى
تعد معصرة آيت وليل من أواخر المعاصر العتيقة من نوعها بالمنطقة.
ومع ذلك لم ينجح الزمن في الفت من كفاءتها،
فكل سنة بعد موسم الجني يقوم السكان بعصر غلالهم  لتكون المُحَصِّلَة
زيت زيتون أصيل ذو نكهة مميزة.
وبهذا يظل مسعود آخر حراس هاته المعرفة التقليدية والوصي على أسرارها،
فليس كل من هب ودب سيخبر بتفاصيل هاته المعصرة العريقة
التي يربو عمرها
عن 7 قرون.